Repository: GeeksHeap/Marquetry
Catalog: marquetry_docs/locales/*/LC_MESSAGES/documents/get_started_components/basic.po
Languages: ja

source: The first one is using activation called ``ReLU``.
ja: 一つ目は ``ReLU`` という活性化関数を使ったものです。

source: This model learning correctly. Then, we use the same setting except for ``activation``. We use :meth:`marquetry.functions.identity` which returns the input data unchanged (so this is no activation substantially).
ja: このモデルは正しく学習できてきますね。次に ``活性化関数`` 以外を同じ設定にしたものを使ってみましょう。今回、活性化関数として :meth:`marquetry.functions.identity` という入力をそのまま出力する関数を使います。これによって実質的に活性化関数がない状態になります。

source: This model can't learn this data correctly. In the model without activation, the model expression isn't enough...
ja: このモデルでは正常にデータを学習できていませんね。活性化関数がない場合、モデルの表現力が十分では無いです...

source: To tell you the truth, the ``Activation`` function governs non-linear expression. If the activation function isn't used, the model even if deep can't express non-linear features.
ja: 実は、活性化関数は非線形表現力を司っているのです。つまり、活性化関数を使わない場合はモデルはどれだけ深くされても非線形の特徴を表現できません。

source: What do you think? Can you understand why ``Activation`` is very important? hahaha!
ja: どうですか？ ``活性化関数`` の重要度はわかりましたか？

source: This phenomenon can be explained by the transformation result simply (I describe the actual flow in the ``note`` section). Anyway, in short, if the activation function isn't used, the model computation can be converted simple linear formula even how the neuron and layer are large.
ja: この現象は変換結果によってシンプルに説明することができます。(以下の ``注釈`` セクションで実際に説明します)いずれにしろ、この現象は活性化関数が使われていないモデルの計算はどれだけニューロンと層がどれだけ大きくてもシンプルな線形式に変換できてしまうのです。

source: Check Non-activation deep learning model calculation! The parameter is below. (To be simple, the biases are abbreviated.)
ja: 活性化関数のないディープラーニングモデルの計算をみてみましょう！パラメータは以下の通りです。(シンプルにするため、バイアスは省略しています)

source: The actual calculation is the below.
ja: 実際の計算は以下のようになります。

source: Expanding the matrix, the Y\ :sub:`2`\ can convert the below
ja: 行列を展開すると、 Y\ :sub:`2`\ は以下のように変換できます。

source: The weight is all float values so :math:`(w^1_{11}w^2_{11} + w^1_{12}w^2_{21} + w^1_{13}w^2_{31})` and so are also simple float value. Therefore, this transformation can be considered as Linear Regression using the below weight.
ja: 元の重みは全て小数値なので、 :math:`(w^1_{11}w^2_{11} + w^1_{12}w^2_{21} + w^1_{13}w^2_{31})` などはシンプルな一つの小数になります。したがって、この変換は以下の重みを使った ``線形回帰`` と考えることができるのです。

source: Please remember the Linear Regression. This is simple Linear Transformation so the output is also linear separation. This trait is unchanged even if there are tens of millions layers.
ja: そして線形回帰はシンプルな線形変換でしたね。そしてその出力も線形分離になります。その特性は層が何千万層あっても変わりません。

source: A Deep Learning model without activation function can't express non-linear separation but applying activation to the model, expression of the model is rapidly increasing. Let me rephrase this, ``Activation`` is one of the deep learning mechanism core.
ja: 活性化関数を使わないディープラーニングモデルは非線形分離を表現できません。しかし、活性化関数をモデルに適用するとモデルの表現力は爆発的に増加します。言い換えれば、 ``活性化関数`` はディープラーニングの最も重要な仕組みの一つなのです。

source: For non-linear transformation, the activation function needs to be a non-linear function, of course.
ja: 非線形変換のためには、もちろん活性化関数も非線形の関数である必要があります。

source: Currently, :meth:`marquetry.functions.relu` is usually used as an activation function so the next step scratches deep learning using this activation.
ja: 最近では :meth:`marquetry.functions.relu` が活性化関数としてはよく使われています。なので、次のステップでもReLUを活性化関数として使用します。

source: Of course, there are a variety of activations so you need to consider and choose an activation function to match your use case.
ja: もちろん、世の中には様々な活性化関数があります。そのため、ユースケースに合わせた活性化関数を検討・選択する必要はあります。

source: However, in many cased, you can use ``ReLU`` function. This function is very simple so the computation cost is low and match many cases. If you are NOT a specialist in the use case area, please try to use ReLU at first!
ja: しかし、多くのケースでは ``ReLU`` を使うことができると思います。この関数は非常にシンプルであり、計算コストも低く、さらに多くのケースに適合します。もしあなたがその道のプロでないのであれば、最初にReLUを試してみるといいかもしれませんね。

source: Thank you for your hard work by here!
ja: お疲れ様でした！

source: Now we have gotten all the weapons to scratch deep learning! Let's start the final quest of this section!!
ja: これでディープラーニングを作成するのに必要な全ての武器が揃いました。さぁ、このページの最後のクエストを始めましょう！

source: Scratch Deep Learning
ja: ゼロからディープラーニングを作る

source: Finally, you challenge this largest quest! We learned Machine Learning and Deep Learning here. Now, we get all needed for Deep Learning construction!
ja: ついに、最大のクエストに挑戦します！これまでに機械学習とディープラーニングを学んできました。今、ディープラーニングを構築するために必要なものは全てあなたの手の中にあります。

source: Let's show the culmination of our effort!
ja: さぁ、努力の集大成をここで見せましょう！

source: Some of the order of the implementation is different from the explanation to easily understand the flow.
ja: なお、実装の流れを理解しやすくするために説明と順序を入れ替えています。

source: We use :mod:`NumPy` to calculate the matrix operation.
ja: 行列計算のためにここでは :mod:`NumPy` を使います。

source: Implement ReLU(Rectified Linear Unit)
ja: ReLU(Rectified Linear Unit(正規化線形ユニット、ランプ関数))を実装する

source: The formula is
ja: この公式は以下のようになります。

source: In the backward method, we use ``mask`` which depends on the forward input. This mask is mapped 0 as x(input) < 0, otherwise, 1.
ja: ``backward`` では、``forward`` 処理の入力から計算された ``mask`` を使っています。この ``mask`` は ``forward`` の入力が0以上のものには `1` を、0未満のものには `1` を割り当てています。

source: The ``backward`` returns the output differentiation with respect to `x`.
ja: そして ``backward`` は最終的にxに対する出力の微分を返します。

source: Implement Linear trans function
ja: 線形変換を実装する

source: y = x\ @\ w + b\ \textrm{(@ means dot product)}
ja: y = x\ @\ w + b\ \textrm{(``@`` は行列積を意味します)}

source: ``init_std`` controls the initial weight standard deviation. Default is 0.01.
ja: ``init_std`` は初期の重みの標準偏差を指定します。デフォルトでは `0.01` です。

source: ``update`` method updates the layer parameters.
ja: ``update`` では層のパラメータを更新します。

source: Do you remember what the optimizer's name is? This method updates the parameters based on only the latest gradient.
ja: このオプティマイザーの名前を覚えていますか？今回の実装では最新の勾配のみを使ってパラメータを更新していますね。

source: ... Yes, this is SGD method!
ja: そうです！これはSGD(確率的勾配降下法)でしたね。

source: Implement SoftmaxWithCrossEntropy which loss function for classification problems.
ja: 分類問題の損失関数として ``SoftmaxWithCrossEntropy`` を実装する

source: The ``x_clip`` is to prevent overflow. :math:`exp(x)` means :math:`e^x` so if the x is over 710, the result is ``inf``.
ja: ``x_clip`` は数値のオーバーフローを防ぎます。 :math:`exp(x)` は :math:`e^x` を意味しています。そして、Pythonの計算ではxが710を超えると数値オーバーフローとして ``inf`` が出力されてしまいます。

source: In such a case, the computation can't be continued. In this class, subtracting the row max from all the row values deal with this issue.
ja: こうなってしまうと、これ以上計算を続けることはできません。このような問題を避けるために各行の最大値をその行の全ての値から引きます。

source: Why can we subtract the max from values? Can it change the result?
ja: 最大値を引いてしまっても大丈夫なの？結果が変わってしまうのでは？

source: Perhaps, you have such a question for this operation, but this operation can't change the outputs. Let's check this!
ja: もしかしたらそんな疑問を持った人もいるかもしれませんね。でも、この処理によって結果は変わりません。確認してみましょう！

source: Originally, the ``softmax`` is a monotonically increasing function.
ja: そもそも ``softmax`` とは単調増加の関数です。

source: A monotonically increasing function does the scaling but not change the values relationship. Please remember, that the prediction score only depends on the magnitude relationship and softmax is monotonically increasing, so softmax is just scaling(value to relative probability), not changing the magnitude relations. The subtracting max value is also only scaling, not changing the magnitude relations so the final output isn't affected by this operation.
ja: 単調増加の関数はスケールを変更することはあっても値そのものの関係性を変更することはありません。思い出してください、予測スコアは大小関係のみに依存して結果を決めます。そして、softmaxは単調増加なのでsoftmaxは単にスケール(値を相対確率へ変換)しているに過ぎません。当然、大小関係は変化しません。今回の最大値による値のスケーリングです。行ごとには全て同じ値を引くので大小関係は変わりません。結局のところ分類問題は最も確率が高いものを予測値とするので、大小関係を変えないのであれば、これらの処理は最終的な出力に影響しません。

source: And the ``1e-8`` in the loss variable is also to prevent overflow. If the log(x) receives 0, it returns ``-inf``.
ja: 損失計算の中の ``1e-8`` もオーバーフローを防ぐためのものです。log(x)が0を受け取ると、値は無限小に発散します。

source: The ``SoftmaxWithCrossEntropy``'s backward can be calculated by
ja: ``SoftmaxWithCrossEntropy`` の ``backward`` は以下のように計算されます。

source: So the composite function can be considered as
ja: つまり、これらの計算は合成関数と考えることができます。

source: Expanding this function like below
ja: この式を展開すると、以下のようになります。

source: The gradient of :math:`log(x)` is :math:`1/x` and the gradient of :math:`\sum_{l=0} exp(x_l)` is :math:`exp(x_k)`, so the gradient of :math:`log(\sum_{l=0} exp(x_l))` is :math:`exp(x_k)/\sum_{l=0} exp(x_l)`.
ja: :math:`log(x)` の勾配は :math:`1/x` となり、 :math:`\sum_{l=0} exp(x_l)` の勾配は :math:`exp(x_k)` となります。つまり、 :math:`log(\sum_{l=0} exp(x_l))` の勾配は :math:`exp(x_k)/\sum_{l=0} exp(x_l)` となるのです。

source: And the :math:`\sum_{k=0} (t_k * x_k)` means :math:`(t_1*x_1 + t_2*x_2 + ... + t_k*x_k + ... + t_n*x_n)`. The gradient is :math:`t_k` (This partial differentiation respects to :math:`x_k` so :math:`t_1*x_1`, :math:`t_2*x_2`, and so are constant value (deleted by the partial differentiation).)
ja: また、 :math:`\sum_{k=0} (t_k * x_k)` は :math:`(t_1*x_1 + t_2*x_2 + ... + t_k*x_k + ... + t_n*x_n)` を意味するので、この勾配は :math:`t_k` (この偏微分は :math:`x_k` に対するものである。そのため、 :math:`t_1*x_1` :math:`t_2*x_2` などは定数項となるため、偏微分で消去される。)

source: Therefore, the gradient is
ja: したがって、この勾配は以下のようになる。

source: Create a model object using implemented classes
ja: これまでに実装したクラスでモデルを構築する

source: Now, we have all the components for deep learning construction but difficult to use it is now. Therefore, we create wrapping objects to use easily.
ja: ここまででディープラーニングの全ての要素が出揃いました。しかし、このままでは扱いにくいため、これらを使いやすくするため、ラッパーオブジェクトを作成します。

source: This class wraps the operation of the layer. Using this, the user should do only input the data and the label.
ja: このクラスは層の処理をラップしています。これを使うことでユーザは単にデータと正解ラベルを入力するだけで処理を行えます。

source: If you create some CLI app for Training model, it is kind for a user that display the proceed like loss value or accuracy or so. In this implementation, we display only the loss value, but if the epochs or iterations numbers are displayed in the output text, it is very helpful to a user!
ja: 例えば、モデルを訓練するCLIアプリなどを作成している場合、現在の損失や精度、進捗などを表示してあげると親切に感じますよね。今回の実装では、損失の値のみを表示するようになっていますが、進捗を知らせるためにエポック数や反復数(iteration)を表示してあげるとユーザにより親切かもしれません。

source: Let's try to modify this code as such new implements!
ja: そういった新たな実装をこのコードを修正して挑戦してみてください！

source: Training the model
ja: モデルの訓練

source: Finally, you create deep learning by your hand! Now, let's let it learn!! In this training, we use the ``trigonometric area separation problem`` which is created in the :doc:`./entrance`.
ja: ついにディープラーニングのモデルを自分で作り上げましたね！さぁ、モデルを学習させてみましょう！今回の訓練では、 :doc:`./entrance` で作成した ``三角関数の領域分類問題`` のデータを使用します。

source: Then, you can confirm the loss value is decreasing every displaying time. And last, you can see a beautiful area separation!
ja: 表示されている内容から損失が減っていっていることが確認できると思います。そして、最終的に綺麗な領域分類をみることができますね！

source: The model we created here is specialized to the classification problem only, not the regression problem. However, we can use this for various classification problems.
ja: 今回作成したモデルは分類問題に特化したものです。回帰問題には使用できません。しかし、様々な分類問題に使用できます。

source: Let's try and play various problems and modify the model!
ja: このモデルを編集したりして、色々な問題を楽しんでみてください！

source: Now, all program in this section is up! Thank you for your patience to the end!
ja: これでこのセクションの内容は全部終わりました。最後までお付き合いありがとうございました！

source: In this section, we started a question ``What is the "Learning"?``. And we've been through some mechanisms. Finally, we created a neural network model by your hand without any Framework, and trained the model.
ja: このセクションでは、私たちは ``"学習"とは何か？`` という疑問からスタートしました。そして様々なメカニズムをみてきて、最後にはフレームワークを使わずにニューラルネットワークモデルを作成し、そのモデルを実際に学習させてみました。

source: What do you think? If this paper helps your great journey!
ja: どうでしたか？この内容があなたの素晴らしい旅路の助けになれば幸いです！

source: Deep/Neural Network has a number of possibilities but the mechanisms are very simple. So I think it is wasted that people mistakenly think it's too difficult and dislike it. Probably, you didn't feel difficulty with each one components in this section. However, such models(Deep/Neural Network) are still the front line of this world. The world's top edge is also constructed by such simple function assembly. *(Of course, there are many difficult field of research too...)*
ja: ディープラーニングやニューラルネットワークは非常に多くの可能性を秘めていますが、その仕組みは存外シンプルです。僕はこれが難しいと勘違いされて嫌厭されてしまうのは勿体無いと思っています。多分、あなたもこのページの説明を通して難しすぎると感じたものはなかったのではないでしょうか？しかし、こういったディープラーニングなどは現在も世界の最先端にあります。言い換えれば、世界の最先端も突き詰めればこういったシンプルな関数によって組み立てられているのです。*(もちろん、非常に難解な研究分野が存在することも事実ではありますが...)*

source: Anyway, today you stepped out to one of the world's cutting-edge field! I hope you keep trying something in this field.
ja: いずれにしろ、今日、あなたは世界最先端の領域の一つに足を踏み入れたのです！ぜひ、この領域で挑戦し続けてください。

source: Please don't forget, this is not a goal, you just stepped on the great journey.
ja: 忘れてはいけないのは、ここはゴールではありません。あなたはまだ偉大な旅路に足を踏み入れたに過ぎません。

source: I prepared the next step which tries a more practical problem using ``Marquetry``. The first one is the ``Titanic Disaster`` prediction.
ja: ``Marquetry`` を使ったより実践的な問題を次のステップとして用意しました。最初は ``タイタニックの生存者予測`` です。楽しんで進めてください！
